同学们好
在前期小节呢
那么从这一小节开始呢
我们看一看啊
在这个链站上观战的操作
又是如何受这个实现的好
那么这个恋战呢
恋战呢
我们说就是用练是存储结构来存储的债
其实呢它也是一个单链表嗯
只不过呢它的操作受限
我们规定这个单链表的插入和删除呢
只能在链表的头部进行
那么它既然是单链表呢
所以它的存储结构和单链表是一致的
嗯是一样的
都是每一个节点呢有两个成员
一个数据库用来存储数据本身
另外一个呢还有指针域嗯
用来存储其他元素的地址
所以呢它的类型定义是和单链表
基本上是一样的
嗯好我们这儿呢也是定义一个结构类型
这个结构类型呢叫做站的节点嗯
这样的节点
与一个指针域
那么其中这个数据域呢
是用来存放栈中元素的
所以它的类型呢是站里头元素的类型
那么这个指针域呢是指向下一个元素的嗯
所以它指向的类型
指向的类型仍然是这样的一个嗯结构类型
所以呢我们仍然用这个结构类型
来定义这个指针啊
这两部分呢是完全一样的
嗯完全一样的
那么咱们前面在学链表的时候学过了
那么这种我们就叫做嵌套的定义
你自己定义自己
是不是用自己定义自己
嗯好的
那我们说我们定义这样的一个结构类型嗯
定义这个类型就叫做站的节点类型
占的节点类型
然后呢
我们再用这个类型定义一个
指向这样节点的一个指针类型
叫做link stack嗯
ink stg好
那我们现在呢用大写字母s来表示
咱们的stack栈嗯
那么这个站是一个什么类型呢
就是指向这样节点的一个指针型嗯
指向这样的节点呢一个指针型好
那么关于它的类型定义啊
类型声明我们理解了之后
我们再来理解一下这个站的存储
占的存储
我们说站呢是这样来存储的
嗯嗯它由a一到a n嗯
若干个元素
每一个元素呢都用一个节点来存储嗯
每一个节点呢都是有一个数据域
有一个指针域嗯
有一个指针域
那么现在呢最后一个元素呢
就是咱们的栈顶
第一个元素呢就是咱们的占比
那我们就用这个占指针s指向栈顶元素嗯
指这样站顶元素诶
那么在这儿呢同学们要注意啊
就是这个恋战当中的指针方向
和咱们单列表的方向啊是不一样的啊
是不一样
咱们单链表的方向呢是这个方向
第一个元素的指针域指向第二个元素
第二个元素的指向第三个元素啊
an减一的指针域呢是指向an的啊
an减一的指针域是指向an的
但是呢在这个恋战里头嗯
在这个恋战里头
指针的方向呢嗯是翻过来的嗯
an里头存储的呢实际上不是后继元素
是前期元素嗯
是前驱因素
那为什么这样存呢
你说这样存目的还是为了我们操作方便
因为咱们说这嗯
它进行插入和删除的时候呢
都是在栈顶来进行
也就是说它插入呢是插入在栈顶元素的后
面
删除呢是删除诶这个栈顶元素
那我们说它对它进行操作
我们不影响哎前面的嗯
不前面仍然保持原来的状态
所以呢唉我们指针用这个方向更方便
也可以用这个方向
但是呢有些操作就不方便啊
就不方便
所以呢哎我们就改一下指针的方向
那么在这样的同学们就知道了
实际上这些结构啊
嗯所有的这些结构
我们说都不是一成不变的
嗯我们可以根据情况呢自行调整啊
自行调整啊
比如说它的这个指针域有几个嗯
我们操作不方便的时候
我们经常要操作前驱
那我们就可以变成双向链表
增加一个指针域
嗯我们有的时候操作不方便呢
那我们就增加一个头节点
嗯有的时候我们不嗯这个不方便呢
呃比如说这个顺序战争
我们就让top指向它的栈顶元素的后一个嗯
后面这个位置
所以说实际上呢这些所有的存储结构
他都其实呢是很灵活的
嗯我们学懂了以后呢
其实是可以灵活变化的
也就是说我们将来遇到了具体的问题
来解决的时候
到底用什么样的存储结构啊
到底这个指针方向如何
几个指针域嗯如何操作
我们说其实都是灵活的
根据我们的操作嗯
我们可以自行调整
还没法做到自行调整
唉
我们首先呢先理解这样状态下
是怎么操作的
有了变化之后是更嗯操作起来更方便了
更容易了
还是操作起来更麻烦了
我们就可以自己去这个修改
这个结构嗯好的
那咱们的恋战呢就是这样的一个结构
那么首先呢同学们知道的就是嗯
他的头指针嗯
列表的头指针呢就是占领嗯
我们这个站呢是指向这个头指针
是指向栈顶元素的n另外呢在恋战当中
同学们发现了没有头节点啊
没有头节点
而直接呢就是这个第一个节点
到最后一个节点
然后呢
这个占指针其实它在咱们单列表里头
其实就是个为指针指向元素啊
为什么指向为元素呢
还是因为占它的操作呢都在这个嗯栈顶
也就是表尾来进行呃
指向这呢操作起来比较方便
只有这个指针
那它里头呢就没有头节点嗯
不需要额外再附加一个节点
我们说如果在这个指针和节点之间嗯
数据元素节点之间再附加一个头节点的话
操作起来反而更麻烦了嗯
更麻烦了
哎我们需要一个去找他的下一节点
唉所以呢在这个情况下
我们就不需要统节点的
不需要总结点
然后呢这个恋战啊嗯它不像顺序站
顺序站呢咱们是分配一大块空间存储
这个栈中的元素是一个数组
所以呢这一大块空间如果都用了
嗯
我们说占满了就可能存在溢出的情况
但是恋战呢我们说需要的话
我们就再从内存当中找空间
嗯
需要的话再从内存里头去找
我们需要多少呢
就去找多少
所以说基本上只要这个内存有空间啊
它就不会存在占满的情况
嗯
嗯除非内存里头没有空间了
唉当然一般来说内存是很大的
嗯它不会这个呃清晰会被用光
嗯
所以呢这个恋战嗯
它基本上不存在占满的情况
不存在占满的情况
那么它占空的情况是怎么表示的呢
嗯一个空战神表示呢
空战我们说那就是它一个元素都没有嗯
也就是这个站指针嗯不指向任何元素
不指向任何元素
也就是它里面存储的是什么呢
是一个空值啊
是一个空指针
所以这个占嗯占的这个指针如果是空的
也就是头指针是指向空
那么就说明它是空战啊
它是空战
还有呢插入和删除的时候
我们都是在嗯栈顶来进行嗯
在站点来进行好的
那么理解了这一个占的存储结构啊
恋战的存储结构
知道这个空战满战是什么样的情况
有没有头节点头指针是怎么操作的
那么接下来这些操作呢
唉我们说就非常的简单了
那我们来看一下嗯
首先来看一下教材上的算法
3.5恋战的初始化
嗯我们说恋上咱们说什么叫初始化了一下
就是准备好空间
然后往里头存栈中的元素
嗯
那我们说对于恋战来说呢
我们准备好空间
那就准备好头指针就行了
嗯然后我们有了新节点插入到战当中
投指针指向下就行了
所以对于恋战来说呢
嗯这个初始化就很简单
就是嗯构造一个空战s
然后呢让头指针指向它嗯
头指针嗯这个空战头指针为空就可以了
哎这样咱们这个空战就建好了
哎初始化就完成了
非常的简单啊
接下来咱们再补充一个简单的算法嗯
嗯什么呢
就是判断恋战是否为空
咱们说恋战什么时候为空啊
啊这里头没有元素
也就是咱们这个头指针为空啊
头指针为空
它不指向任何元素
嗯所以这个判断战是否为空啊
那你给我一个这个恋战s a如果s为空
它就是一个空指针
不指向任何元素
那么它就是空战
我们就返回真嗯
返回true
否则就返回false
非常简单的一个算法好
接下来咱们再来看一下
在链展上的入站
链战上的书站好
假如说我们已经有了这样的一个占了嗯
里面有若干个元素
里面有若干元素
其中占的头指针s哎咱们说在单链表里头
这个头指针l是指向第一个节点嗯
不管是首元节点还是带头节点的时候呢
它是指向头节点嗯
这个这个有了这个l
我们就能找到整个列表
所以这个l呢这既是链表的头指针
又直接用这个l来称呼啊
链表l那么站呢也是一样的啊
所以这个s呢
既是指向栈顶元素的一个指针头指针
那么又用它只要找到头指针
就能找到整个站
所以我们也经常就是说占s一说占s
那那就是这个样子了
嗯好那我们说有个站s图
指针呢就是s它指向栈顶元素
现在呢我们要在站里头呢
加入插入一个新元素嗯
在站里头插入一个新元素呢
我们就叫做入站
那么这里头这个新元素呢
只能放在什么地方呢
栈顶嗯
栈顶嗯也就是只能放在最后一个元素之后
嗯
那我们怎么放呢
诶非常的简单啊
首先从内存里头找到这样一块空间
用指针p指向它
那这个怎么操作啊
同学们已经会了
是不是来分配一块空间
把空间地址赋值给p
然后呢我们给p的data域赋值负的是多少呢
就是我们要插入的元素一嗯
要插入元素一
那么当它插入站之后呢
它就是占顶上的元素
那么原来占顶上的元素呢就变成了什么呢
变成第二种元素了
所以呢我们怎么能变成第二个呢
直接嗯为这里赋值负这个节点的值啊
那么它就接待这个就放在栈顶了啊
就放在栈顶
那么这一步操作怎么做啊
那么这一步操作就是给p的next域赋值
负的是这个节点的地址
这个节点地址就在头指针s里存放着呢
所以这一步呢就非常简单
就是给p的next域赋值
那负的是什么呢
哎负的是s啊
那么这个这个新的节点就变成了咱们的嗯
新的元素已经插入进来了
那么咱们现在的当前的栈顶呢就是它了
所以我们需要移动这个s指针
让s指向它
这就是咱们接下来的下一步操作了
嗯
它指向它
那么s呢就要指向它s怎么指向它
很简单
将指针变量的值赋值给s
赋值给s s也存在这个节点的地址
那么s就指向新节点了
嗯好的
这就是入栈操作的几个重要操作
所以咱们来看一下嗯
首先呢从内存中分配这样一块空间
生成新节点
将新节点的地址赋值给p
那么p就指向新节点了
然后我们给它的data域嗯赋值为e嗯
赋值为e
然后呢嗯然后呢把它插入到咱们的站
也就是原来的栈顶元素呢作为它的后继
所以p的next等于s n
p的next等于s然后呢栈顶指针指向新节点
哎
s等于p
我们把p的值赋值给s s就指向新节点了
好嘞
那么咱们这个算法就结束了
嗯非常非常的简单
是不是啊好的
这就是嗯恋战啊
恋战链式存储的站
我们如何来实现入站嗯
我们说用这样的头指针指向栈顶元素
嗯
这个入栈操作呢非常的简单啊
非常简单好
接下来呢咱们来看一下下一个算法嗯
诶在练是存储方式存储的债
嗯这个恋战上面如何实现出战
嗯
如何实现出展
我们说这个呢也非常的简单啊
也非常简单
那我们要将站顶元素输出
是不是嗯张站顶这个删除掉啊
删除掉好
那我们怎么做呢
我们就首先将它的这个data域的值
保留在变量e里头啊
这就是咱们删除的是多少呢
唉放在这里头把枕头
那么接下来我们直接修改指针啊
修改指针诶
这个这个被删了
它就不是占领元素了
谁是占领元素呢
哎下一个元素是占领元素
下一个元素是谁呀
就是之前这个data域嗯
这个当前指针s所指的这个节点的data域
存储了下一节点的地址
所以我们直接将data域的值
而不是data与next域的值赋值给s嗯
那么s呢就可以存储狭义节点的地址
嗯存储到这儿了以后呢
我们说这个就可以释放了
嗯这个就可以释放
那怎么释放呀
嗯i s已经指向它了
没有任何指针指向它
那我们说就丢失了
所以我们在这个s指向它之前呢
我们先得有一个指针p
指向这个我们要释放的节点
然后呢s就可以移动了
按s就可以移动了
然后将这个指针p所指的节点释放
就可以了
就是这样几步
所以呢我们说非常简单嗯
我们要删除占s当中的一个节点
这回呢就不需要确定是di一个节点
还是哪一个节点了
因为站里头只能删除最后一个节点
我们规定它只能在站内删除嗯
删除的这个节点的值呢
由变量e来返回来返回
那么如果占为空的话
嗯如果占为空
空站里连一元素都没有
那就不用删了
那我们直接返回一个错误值
嗯
你这个错了没有元素可删
唉如果不为空
如果不为空
我们就用变量e存储它的data域的值啊
要删除的这个节点的data域的值
然后呢
我们用指针变量p记录下
我们要删除的节点
将s的值赋值给p就记录下来了
接下来呢指针s指针s嗯
真s它是指向什么呢
嗯咱们的栈顶
那现在这个元素已经删了啊
那么新的栈顶的是他
所以呢要修改s的值
修改成这个节点地址
这个节点的地址在哪里存着呢
这个节点的地址在之前s的next预存着呢
所以我们将s的next域赋值给s
赋值给s s指针就指向新的占领了嗯
指向它了
那我们说这个元素就可以释放了
我们啊delete p啊
delete将它删除就可以了
嗯好的
这就是咱们介绍的链站上的几个重要操作
那么同学们看出来了
这个链战上的操作非常简单
非常容易
为什么呀
因为不管是入站还是出站
都是在哪儿啊
都是在栈顶
也就是最后一个元素嗯
我们要删除这个链表当中的
最后一个元素啊
或者在这个列表当中
最后一个元素后面再插入一个元素
我们说这个是非常方便的
非常方便的
唉所以呢这些算法都比较简单
嗯比较简单
里头也没有循环
只需要修改指针就可以了
嗯好的
接下来我们再来看算法
3.8取栈顶元素
嗯那我们说取栈顶元素呢
这个操作对于嗯站对于恋战来说呢
非常的容易
为什么呢
因为我们的头指针本来就指向
这个站顶元素
那我们要想取栈顶元素的值的话
那就非常方便
直接将它的dau子值输出就可以了
返回对象一的值
只要这个站不为空为空
那我们就没法输出占点元素了
所以呢这个算法非常的简单
我们来看一下嗯获取占点元素
那么获得的这个值呢
就是嗯占当中元素的嗯类型嗯
返回值的类型就是占当中元素的类型
那你给我一个赞
我就可以访问这个元素了
嗯好只要占不为空
那我们就直接返回头指针所指的
这个节点的data域的值
ok了ok了
那么返回之后呢
这个图指针嗯不需要发生变化
仍然指向暂停元素
仍然指向站点元素
好的那么关于这个呃恋战的所有操作呢
咱们就介绍到这里好
这一小节咱们就讲到这